Hi. In this video I will explain and give a few examples
Salut. Dans cette vidéo, je vais vous expliquer et donner quelques exemples
of the types and techniques of structural measures
des types et techniques de mesures structurelles
that can be implemented to mitigate floods and landslides.
qui peuvent être mis en œuvre pour atténuer les inondations et les glissements de terrain.
I will place structural measures in the Swiss prevention framework.
Je montrerai des mesures structurelles dans le cadre de la prévention Suisse.
I will explain the types of structural measures that can be passive,
Je vais vous expliquer les types de mesures structurelles qui peuvent être passive,
active, or organizational.
active, ou organisationnel
Then I will give examples of structural measures
Ensuite, je vais donner des exemples de mesures structurelles
to mitigate floods and landslides.
pour atténuer les inondations et les glissements de terrain.
And I will conclude by giving you the main points that are to be remembered.
Et je conclurai en vous donnant les principaux points qui sont à retenir.
Here, I would like to place structural measures
Ici, je voudrais parler des mesures structurelles
within the prevention framework.
dans le cadre de la prévention.
Structural measures can only be implemented
Des mesures structurelles ne peuvent pas être mises en œuvre
after mapping the danger,
après la cartographie du danger,
integrating danger into land-use planning,
intégrant le danger dans l'aménagement du territoire,
and evaluating risk.
et l'évaluation des risques.
Risk assessment allows to determine the objective for protection
L'évaluation des risques permet de déterminer l'objectif de protection
(or lack of protection)
(Ou le manque de protection)
in a specific context and is mandatory for choosing and designing
dans un contexte spécifique et c'est obligatoire pour le choix et la conception
structural measures.
des mesures structurelles.
Structural measures are only the last solution
Les mesures structurelles ne sont que la dernière solution
to mitigate natural hazards.
pour atténuer les risques naturels.
The first step for natural hazards mitigation
La première étape pour l'atténuationles risques naturels
is land-use planning.
est l'aménagement du territoire.
You can please refer to my previous video for more information.
Vous pouvez, s'il vous plaît, vous référer à ma vidéo précédente pour plus d'informations.
This solution is very effective, especially in zones free of construction.
Cette solution est très efficace, en particulier dans les zones libres de construction.
The second step is the "avoiding" strategy.
La deuxième étape est la stratégie "évitant".
This means that you want to evaluate if the project could be developed
Cela signifie que vous voulez évaluer si le projet pourrait être développé
outside of the hazard zone,
en dehors de la zone de danger,
or in a zone with a lower hazard--
ou dans une zone avec un risque inférieure
meaning a zone with a lower intensity
ce qui signifie une zone avec une intensité plus faible
or higher probability of occurrence.
ou une plus grande probabilité d'occurrence.
Only when those two first steps are not sufficient to mitigate the hazard
Seulement lorsque ces deux premières étapes ne sont pas suffisantes pour atténuer le danger
you have to analyze the third solution which is structural measures.
vous devez analyser la troisième solution qui sont les mesures structurelles.
There are two types of structural measures.
Il existe deux types de mesures structurelles.
a) building in an appropriate manner--
a) la construction d'une manniére appropriée
this means that you want to take into account
cela signifie que vous voulez prendre en compte
organizational measures or passive measures on the object you want to protect;
des mesures organisationnelles ou des mesures passives sur l'objet que vous souhaitez protéger;
and b) protection measures, also called active measures.
b) des mesures de protection, les mesures appelées aussi actives.
Before we move on I would like to emphasize on the fact
Avant de passer, je voudrais insister sur le fait
that authorities are responsible for the prevention framework
que les autorités sont responsables du cadre de prévention
and its implementation.
et sa mise en œuvre.
There are three types of structural measures.
Il existe trois types de mesures structurelles.
Passive measures reduce the scope of potential damage
Les mesures passives réduisant la portée des dommages potentiels
without influencing the course of events.
sans influencer le cours des événements.
Active measures reduce or avoid potential damages
Les mesures actives réduisant ou évitant les dommages potentiels
by influencing the course of events.
en influençant le cours des événements.
Organizational measures are used to limit the residual risk.
Les mesures organisationnelles sont utilisées pour limiter le risque résiduel.
Individual measures versus collective measures.
Les mesures individuelles par rapport à des mesures collectives.
Individual measures are implemented at the project or plot level.
Les mesures individuelles sont mises en œuvre au niveau du projet ou de la parcelle.
On the other hand, collective measures are implemented to protect
D'autre part, les mesures collectives sont mises en œuvre pour protéger
at local or regional level.
au niveau local ou régional.
They require the coordination of multiple stakeholders and authorities.
Ils exigent la coordination des multiples parties prenantes et des autorités.
To choose adapted measures for a specific context
Pour choisir des mesures adaptées pour un contexte spécifique
a few parameters are key:
quelques paramètres sont essentiels:
the risks involved, or the lack of protection;
les risques encourus, ou le manque de protection;
the intensity of the hazard- for instance, movement velocity for a landslide;
l'intensité du danger par exemple, la vitesse de mouvement pour un glissement de terrain;
the probability of occurrence of the hazard;
la probabilité d'occurrence du risque;
and finally, the local context
et enfin, le contexte local
meaning social, economical and ecological criteria.
ce qui signifie des critères sociaux, économiques et écologiques.
I will now give illustrative examples of possible structural measures
Je vais maintenant donner des exemples de mesures structurelles possibles
to mitigate flooding.
pour atténuer les inondations.
Note that hydrological models are key
Notez que les modèles hydrologiques sont la clé
in determining danger and assessing risks and impacts of measures.
pour déterminer le danger et l'évaluation des risques et impacts des mesures.
As you will see, most structural measures against flooding
Comme vous le verrez, la plupart des mesures structurelles contre les inondations
are collective measures.
sont des mesures collectives.
River bed deepening is a measure that allows to deepen the river channel
L'approfondissement du lit de la rivière est une mesure qui permet d'approfondir le chenal de la rivière
over a given period of time.
sur une période de temps donnée.
It allows a higher flow rate at a specific location.
Elle permet un débit plus élevé à un endroit précis.
This measure is usually not sustainable.
Cette mesure n'est généralement pas durable.
River channel widening has the same goal as the previous measure--
L'élargissement du chenal de la rivière a le même objectif que la mesure précédente
that is to say, allowing a higher flow rate.
autrement dit, ce qui permet un débit plus élevé.
And this is usually not a sustainable measure either
Et cela n'est généralement pas une mesure durable aussi
if it's not considered at a catchment management level.
si elle n'a pas considéré à un niveau de gestion des bassins versants.
River embankments are measures that are frequently used
Les digues fluviales sont des mesures qui sont fréquemment utilisés
especially in urbanized areas.
en particulier dans les zones urbanisées.
This measure will have to be considered at a catchment management level.
Cette mesure devra être pris en considération au niveau de la gestion des bassins versants.
In certain cases, local embankments can be considered for a single building
Dans certains cas, les remblais locaux peuvent être considérés comme seul bâtiment
or a single plot protection
ou une protection de parcelle unique
especially at lower and medium danger levels.
en particulier à des niveaux de danger inférieurs et moyens.
Heightening of doors and windows allows a local protection
La surélévation de portes et des fenêtres permet une protection locale
especially in case of static flooding with low water levels.
en particulier en cas d'inondation statique avec de faible niveau d'eau.
This means that the water level will not reach the bottom of the doors
Cela signifie que le niveau de l'eau n'atteindra pas le bas des portes
or windows.
ou des fenêtres.
Retention dams are useful to guarantee a flow rate
Les barrages de rétention sont utiles pour garantir un débit
that avoids floods downstream of the dam.
qui évite les inondations en aval du barrage.
Flood corridors are often used in rural or peripheral areas
Les corridors d'inondation sont souvent utilisés dans les zones rurales ou périphériques
where non-build land
où les terres de non-construction
can be used to divert flooding outside of towns and villages.
peut être utilisé pour détourner les inondations en dehors des villes et des villages.
This is implemented by construction of either a triggered embankment
Ceci est mis en œuvre par la construction d'un remblai
or a preferred outlet zone where risks are under control.
ou d'une zone de sortie préférée où les risques sont sous contrôle.
Bed channel management refers to rethinking the planning of the bed channel
La gestion des canaux de lit se réfère à repenser la planification du canal de lit
by implementing widening and ecological measures
en mettant en œuvre des mesures écologiques d'élargissement
that will allow it to absorb a higher flow rate.
qui permettra d'absorber un débit plus élevé.
I will now give illustrative examples of possible structural measures
Je vais maintenant donner des exemples de mesures structurelles possibles
to mitigate landslides.
pour atténuer les glissements de terrain.
Prior to any planning and designing of measures
Avant toute planification et conception des mesures,
a very good understanding of the landslide's processes and parameters
une très bonne compréhension des processus et des paramètres du glissement de terrain
are mandatory, as well as danger and risk assessments.
est obligatoire, ainsi que des évaluations de danger et de risque.
We will only address permanent landslides in this presentation.
Nous aborderons uniquement des glissements de terrain permanents dans cette présentation.
Spontaneous landslides call for different types of structural measures.
Les glissements de terrain spontanés appellent à différents types de mesures structurelles.
Note that a combination of measures is often used to lower risk
Notez qu'une combinaison de mesures est souvent utilisé pour un risque plus faible
to an acceptable level.
à un niveau acceptable.
Reinforcing building foundations or walls
Renforcer les fondations des bâtiments ou des murs
can be a solution to prevent the structure being damaged
peut être une solution pour éviter d'endommager la structure
in the case of shallow landslides.
dans le cas des glissements superficiels.
For deep landslides, this measure can only be implemented
Pour les glissements profonds, cette mesure ne peut être mise en œuvre
in case of low velocity
en cas de faible vitesse
or in case of no differential movements environments.
ou en cas d'absence de mouvements différentiels d'environnements.
Run-off water management is an effective and relatively cheap measure to implement.
La gestion des eaux de ruissellement est une mesure efficace et relativement pas cher à mettre en œuvre.
It is a very used solution combined with other measures.
C'est une solution très utilisée combinée à d'autres mesures.
Excavation management refers to avoiding overloads
La gestion d'excavation se réfère à éviter les surcharges
within the landslide area.
dans la zone de glissement de terrain.
Drainage is an effective measure in most situations.
Le drainage est une mesure efficace dans la plupart des situations.
It will stabilize the landslide by lowering the water pressure
Il stabilisera le glissement en abaissant la pression de l'eau
in the landslide surface rupture.
dans la rupture de la surface de glissement de terrain.
This measure is effective at different depths
Cette mesure est efficace à différentes profondeurs
but its cost will increase accordingly.
mais son coût augmentera en conséquence.
For more detail concerning this measure
Pour plus de détails au sujet de cette mesure
you can refer to the Swiss Federal Office for the environments publication
vous pouvez vous référer à l'Office fédéral de la publication des environnements
that you will find in the reference list.
que vous trouverez dans la liste de référence.
Constructive measures such as retaining walls or similar structures
Des mesures constructives telles que des murs de soutènement ou de structures similaires
are solutions that can block a landslide if properly executed.
sont des solutions qui peuvent bloquer un glissement de terrain si elles sont correctement exécutées.
The price of this measure is quite high
Le prix de cette mesure est assez élevé
and will increase with the landslide thickness.
et augmentera avec l'ampleur des glissements de terrain.
Afforestation implies tree plantation.
Le reboisement implique la plantation d'arbres.
It will be very good for water run-off management
Il sera très bon pour la gestion du ruissellement de l'eau
and particularly effective in shallow landslides
et particulièrement efficace dans des glissements de terrain peu profonds
and spontaneous landslides mitigation.
et  l'atténuation des glissements spontanés.
Monitoring has an essential role, especially in two situations:
Le suivi a un rôle essentiel, en particulier dans deux situations:
One, for residual danger management
Un, pour la gestion du risque résiduel
where measures are too expensive to implement against the low level of risk;
où les mesures sont trop coûteuses à mettre en œuvre contre le faible niveau de risque;
and two, for extreme occurrences where no protection can be provided
et deux, pour les occurrences extrêmes où aucune protection ne peuvent être fournies
or when structural measures would be way too expensive.
ou lorsque des mesures structurelles seraient beaucoup trop cher.
It could also be used combined with all other measures
Elle pourrait également être utilisé en association avec toutes les autres mesures
in specific cases.
dans des cas spécifiques.
The main points that are to be remembered in this video are the following:
Les principaux points à retenir dans cette vidéo sont les suivants:
Structural measures should ideally be implemented
Les mesures structurelles devraient idéalement être mises en œuvre
when land-use planning, the "avoiding" strategy
lorsque l'aménagement du territoire, la stratégie "évitant"
and building in an appropriate manner is not possible or sufficient.
et la construction d'une manière appropriée n'est pas possible ou suffisante.
Structural measures can be active or passive
Les mesures structurelles peuvent être actives ou passives
and individual or collective.
et individuelles ou collectives.
Context and personal assessment are key.
Le contexte et l'évaluation personnelle sont essentiels.
Thank you for watching.
Merci d'avoir regardé !